バナナが 7ほん ありました。
2ほん たべると のこりは なんぼんでしょう。
このような おはなしです。
バナナが さいしょは 7ありました。1 2 3 4 5 6 7
そのうち 2本（ほん）を たべました。
のこっているのは なん本（ぼん）ですか という おはなしです。
これは どのように かんがえたら いいでしょうか。
さいしょ バナナが 7あって 2本（ほん）たべました。
たべた2本（ほん）を こちらに いどうしましょう。
これが たべた ぶんです。1 2
2本（ほん）です。
のこりは と いわれています。
のこりの ぶぶんは こちらがわです。
なん本（ぼん）あるか かぞえれば いいです。
どうなる でしょうか。1 2 3 4 5
のこりは 5本（ほん）です。
7本（ほん）バナナがあって 2本（ほん）たべました。
1 2 3 4 5
のこりは 5本（ほん）です。
これは それほど むずかしく ないです。
のこった ぶぶんを かぞえただけです。
おなじように このおはなしを かんがえて みましょう。
バスが 5だい とまっていました。
3だい でていくと なんだい のこるでしょう。
さいしょは バスが 5だい とまっていました。1 2 3 4 5
そこから 3だい 出（で）ていきました。
なんだい のこるでしょうか という おはなしです。
5こ ここに あります。
出（で）ていきます。1 2 3だい です。
これが 出（で）ていった ぶんです。
バスが 3だい そとに 出（で）ていきました。3だいです。
では なんだい のこるでしょうか。
こちらがわを かぞえれば いいです。1 2
のこりは 2だいです。
バスが 5だい とまっていて 3だい 出（で）ていきました。
のこりは と いわれたときの もんだいです。
ひきざんを つかって あらわすことが できます。
ひきざんです。
このまえは なにかと なにかを あわせる 足（た）しざんでした。
こんどは のこりを もとめます。
なにかから なにかを ひく ひきざんを します。
ひきざんを どのように しきに できるでしょうか。
足（た）しざんと おなじように しきに できるでしょうか。
このおはなしで しきに しましょう。
さいしょに バナナは 7本（ほん）ありました。
7が さいしょに きます。
そこから 2本（ほん）たべました。
7と2のあいだに このしるしを かいてください。
ぼうを よこに 1本（ぽん）です。
これで ひく とよみます。
7-2= です。
=は まえの 足（た）しざんと いっしょです。
ひきざんは このように -ひく という しるしで あらわします。
7から 2ひかれました。
7から 2へりました という いみです。
7-2= です。のこりのぶんを かぞえたら いいです。1 2 3 4 5
5に なりました。
ひきざんは -ひく と =で しきで あらわすことが できます。
大（だい）じょうぶ ですか。
こちらも ひきざんで あらわして みましょう。
1 2 3 4 5
さいしょは バスが 5だい ありました。
そこから 3だい 出（で）ていきました。
出（で）ていった ぶんが ひく になります。
5-3= です。
のこりの ぶぶんを かぞえます。1 2
5-3=2 です。
のこりや 2つのものの ちがいを もとめるときは どうしますか。
-ひく を つかって ひきざんに してください。
ここからは ひきざんを べんきょう しましょう。